Язык SQL состоит из некоторых операторов, и их можно разделить на группы, в зависимости от их «миссии», т.е. задач, которые они решают.
Синтаксис — это уникальный набор правил и рекомендаций. Все инструкции SQL должны начинаться с ключевого слова, 
такого как SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE, ALTER, DROP, CREATE, USE, SHOW и т.п. и заканчиваться точкой с запятой (;) (точка с запятой не входит в синтаксис SQL, 
но ее наличия, как правило, требуют консольные клиенты СУБД для обозначения окончания ввода команды). SQL не чувствителен к регистру, 
т.е. SELECT, select и SeLeCt являются идентичными инструкицями. Исключением из этого правила является MySQL, где учитывается регистр в названии таблицы.

DDL – Data Definition Language. С помощью операторов этой группы мы работаем со структурой базы: удаляем, изменяем, создаем объекты и так далее. В эту группу входят операторы:

CREATE – создание объекта
ALTER – изменение объекта
DROP – удаление объекта

DML – Data Manipulation Language. С помощью этой группы операторов мы можем манипулировать данными, т.е. выгружать их, изменять, добавлять новые и так далее. В эту группу входят:

SELECT – выбор данных
INSERT – добавление данных
UPDATE – изменение данных
DELETE – удаление данных

DCL – Data Control Language. Эта группа позволяет контролировать доступ к данным, т.е. управлять правами и разрешениями. Сюда входят:

GRANT – дает разрешения пользователю
REVOKE – забирает данные ранее разрешения
DENY– запрещает

TCL – Transaction Control Language. Это набор операторов для управления транзакциями. Транзакция – набор команд, которые выполняются как единый блок.

BEGIN TRANSACTION – начало транзакции
COMMIT TRANSACTION – применение транзакции
ROLLBACK TRANSACTION – откат транзакции
SAVE TRANSACTION – промежуточное сохранение транзакции

GRANT	Наделяет пользователя правами
REVOKE	Отменяет права пользователя


Среди наиболее распространенных ограничений можно назвать следующие:
NOT NULL — колонка не может иметь нулевое значение
DEFAULT — значение колонки по умолчанию
UNIQUE — все значения колонки должны быть уникальными
PRIMARY KEY — первичный или основной ключ, уникальный идентификатор записи в текущей таблице
FOREIGN KEY — внешний ключ, уникальный идентификатор записи в другой таблице (таблице, связанной с текущей)
CHECK — все значения в колонке должны удовлетворять определенному условию
INDEX — быстрая запись и извлечение данных

В каждой СУБД существуют следующие категории целостности данных:
целостность объекта (Entity Integrity) — в таблице не должно быть дубликатов (двух и более строк с одинаковыми значениями)
целостность домена (Domain Integrity) — фильтрация значений по типу, формату или диапазону
целостность ссылок (Referential integrity) — строки, используемые другими записями (строки, на которые в других записях имеются ссылки), не могут быть удалены
целостность, определенная пользователем (User-Defined Integrity) — дополнительные правила

#Логические операторы
N	Оператор	Описание
1	ALL	Сравнивает все значения
2	AND	Объединяет условия (все условия должны совпадать)
3	ANY	Сравнивает одно значение с другим, если последнее совпадает с условием
4	BETWEEN	Проверяет вхождение значения в диапазон от минимального до максимального
5	EXISTS	Определяет наличие строки, соответствующей определенному критерию
6	IN	Выполняет поиск значения в списке значений
7	LIKE	Сравнивает значение с похожими с помощью операторов подстановки
8	NOT	Инвертирует (меняет на противоположное) смысл других логических операторов, например, NOT EXISTS, NOT IN и т.д.
9	OR	Комбинирует условия (одно из условий должно совпадать)
10	IS NULL	Определяет, является ли значение нулевым
11	UNIQUE	Определяет уникальность строки

Встроенные функции:
AVG — вычисляет среднее значение
SUM — вычисляет сумму значений
MIN — вычисляет наименьшее значение
MAX — вычисляет наибольшее значение
COUNT — вычисляет количество записей в таблице

Функций для работы со строками:
CONCAT — объединение строк
LENGTH — возвращает количество символов в строке
TRIM — удаляет пробелы в начале и конце строки
SUBSTRING — извлекает подстроку из строки
REPLACE — заменяет подстроку в строке
LOWER — переводит символы строки в нижний регистр
UPPER — переводит символы строки в верхний регистр и т.д.

Функций для работы со числами:
ROUND — округляет число
TRUNCATE — обрезает дробное число до указанного количества знаков после запятой
CEILING — возвращает наименьшее целое число, которое больше или равно текущему значению
FLOOR — возвращает наибольшее целое число, которое меньше или равно текущему значению
POWER — возводит число в указанную степень
SQRT — возвращает квадратный корень числа
RAND — генерирует случайное число с плавающей точкой в диапазоне от 0 до 1
